# ws_ft_cd
web service using [fastText](https://github.com/facebookresearch/fastText) to calculate the cosine distance between two texts in Russian

## Содержание

* [Что может](#Что-может)
* [Что используется для работы](#Что-используется-для-работы)
* [Инструкций по установке](#Инструкций-по-установке)
   * [Установка fastText](#Установка-fastText)
   * [Установка и настойка PostgreSQL](#Установка-и-настойка-PostgreSQL)
   * [Создание Базы данных и таблицы](#Создание-Базы-данных-и-таблицы)
   * [Установка Docker и Docker Compose](#Установка-Docker-и-Docker-Compose)
* [Настройка Docker](#Настройка-Docker)
   * [Хранение модели и подключение Volume](#Хранение-модели-и-подключение-Volume)
   * [Настройка Dockerfile](#Настройка-Dockerfile)
* [Настройка web-сервиса](#Настройка-web-сервиса)
* [Запуск и использование](#Запуск-и-использование)
   * [Примеры curl запросов](#Примеры-curl-запросов)

## Что может

* "/"
   * GET - выдается html страница с формой: два textarea (text1, text2) и кнопка потверждения.
   * POST - При нажатии на кнопку вычисляется косинусное расстояние между текстами (text1, text2), производится запись в базу данных, пользователю выдается значение.
* "/history" выдается html страница, на которой отображаются (с пагинацией) уже сделанные ранее запросы и их косинусные расстояния.
* "/similarities"
   * GET - выдает список с пагинацией уже сделанных ранее запросов косинусных расстояний в виде json.
   * POST - создает запрос на проверку косинусного расстояния, производится запись в базу данных, в ответ приходит созданный объект в виде json.
* "/similarities/<similarity_id>"
   * GET - выдает запрос косинусного расстояния с similarity_id в виде json.
   * PUT - редактирование запроса косинусного расстояния с <similarity_id>: text1, text2 - новое расстояние высчитывается, в ответ приходит измененный объект в виде json, новый запрос записывается в базу данных на позицию <similarity_id>
   * DELETE - удаление запроса косинусного расстояния с <similarity_id>. Возвращает сообщение о успешно выполненной операции

## Что используется для работы

* Python3
   * Flask
   * numpy
   * scipy
   * psycopg2
* PostgreSQL (Внимание! Данный проект не содержит готовую БД, установить и настроить её требуется самостоятельно. Инструкции ниже.)
* Docker
* [fastText](https://github.com/facebookresearch/fastText)
* [Модели для русского языка](http://docs.deeppavlov.ai/en/master/intro/pretrained_vectors.html#id2)

## Инструкций по установке

Проект создавался и тестировался на ОС Ubuntu 16.04 x64 и все команды представлены для неё.
Клонируем данный репозиторий и переходим в него
```
$ git clone https://github.com/ismagilovtr7118/ws_ft_cd.git
$ cd ws_ft_cd/
```

### Установка fastText

Переходим в каталог project
```
$ cd project/
```
или от корня
```
$ cd ws_ft_cd/project/
```
Клонируем проект [fastText](https://github.com/facebookresearch/fastText) и устанавливаем его по инструкции от разработчиков.
Должен отметить, что у меня безошибочно отработал только [Предпочтительный](https://github.com/facebookresearch/fastText#building-fasttext-using-make-preferred) способ. 
Способ установки через [cmake](https://github.com/facebookresearch/fastText#building-fasttext-using-cmake) завершился ошибкой.
В результате установки через [pip](https://github.com/facebookresearch/fastText#building-fasttext-for-python) не образовался столь необходимый в использовании файл fasttext, который позже всё-таки собрался при воспроизведении одного из примеров, но на это потребовалось время, да и в каталоге fastText образуются лишние каталоги с данными(data) и результатами(result) примеров, которые приходится вычищать, чтобы каталог весил меньше при сборке докер-образа.

### Установка и настойка PostgreSQL

Устанавливаем PostgreSQL
```
sudo apt-get install postgresql
```
Переходим к его настройке.
```
$ sudo vi /etc/postgresql/9.5/main/postgresql.conf
```
Нас интересует параметр listen_addresses устанавливаем его значение '0.0.0.0':
```
listen_addresses = '0.0.0.0'
```
Стоит обратить внимание на строку: "port = 5432" это стандартный порт для PostgreSQL.
Подключаемся к стандартной базе шаблонов PostgreSQL.
Меняем пароль пользователя postgres и выходим из БД.
```
$ sudo -u postgres psql template1
ALTER USER postgres with encrypted password 'your_password';
\q
```
Затем потребуется изменить ещё один файл:
```
$ sudo vi /etc/postgresql/9.5/main/pg_hba.conf
```
Настраиваем его следующим образом:
```
# TYPE  DATABASE        USER            ADDRESS                 METHOD

# "local" is for Unix domain socket connections only
local   all             all                                     peer
# IPv4 local connections:
#host    all             all             127.0.0.1/32            md5
host    all             all             0.0.0.0/0               password
```
И перезапускаем, чтобы изменения вступили в силу
```
$ sudo /etc/init.d/postgresql restart
```

### Создание Базы данных и таблицы

Подключаемся к PostgreSQL.
Создаём базу данных
Подключаемся к ней
Создаём необходимую нам таблицу с id, полями для ввода текстов и полем для значения косинусного расстояния между ними.
```
$ psql -h localhost -U postgres
create database query_results_db
\c query_results_db;
query_results_db=# create table query_results(id serial primary key, text1 text, text2 text, cos_dist varchar(30));
```
Можно проверить, что всё получилось командой "\d"
Результат должен выглядеть следующим образом:
```
query_results_db=# \d
                  List of relations
 Schema |         Name         |   Type   |  Owner   
--------+----------------------+----------+----------
 public | query_results        | table    | postgres
 public | query_results_id_seq | sequence | postgres
(2 rows)
```
Теперь у нас есть БД, в которую будут сохраняться запросы.

### Установка Docker и Docker Compose

Docker и Docker Compose не нуждаются в такой подробной настройке по этому я не буду их так подробно описывать, стандартные руководства от разработчиков являются достаточными:
[Установка Docker Community](https://docs.docker.com/install/linux/docker-ce/ubuntu/)
[Установка Docker Compose](https://docs.docker.com/compose/install/)

## Настройка Docker

Теперь, когда есть всё необходимое для запуска, необходимо настроить Docker.
Все дальнейшие настройки в файлах проекта записаны для моей инсталяции и могут не заработать у вас при бездумном копировании.
В папке с проектом в настоящий момент должна была получиться следующая структура:
```
~/ws_ft_cd$ ll -h
./
../
docker-compose.yml
.git/
project/
README.md
```
Здесь нас интересует файл docker-compose.yml
Здесь представлены параметры для работы с fastText. Возможны изменения в разделе environment:
```
- FTPATH='./fastText/'
- MODELNAME='model_FT.bin'
```
FTPATH - путь до каталога содержащего fastText, если вы установили его в папку project, но рекомендованным способом (а не как я - через python), то он у вас будет называться './fastText-0.9.1/' (с поправкой на версию fastText). Изменять имя каталога у себя или файл yml - дело ваше.
MODELNAME - имя(не путь,а именно имя файла) модели, используемой для векторизации текста. Я использовал модель обученную на Twitter взятую [отсюда](http://docs.deeppavlov.ai/en/master/features/pretrained_vectors.html#id2).
В вашем случае она будет называться 'ft_native_300_ru_twitter_nltk_word_tokenize.bin'
В моём случае выбор модели основывался на её весе, т.к. я был ограничен в размерах оперативной памяти. Как вы могли заметить модель я переименовал. Просто для удобства.

### Хранение модели и подключение Volume

В Docker нельзя хранить данные, т.к. они исчезнут, как только контейнер будет остановлен.
Чтобы этого избежать мы и используем БД за его пределами.
Модели машинного обучения тоже приходится хранить за пределами Docker из-за их большого размера, чтобы не увеличивать размер входящих в образ компонентов, и как следствие не замедлять скорость сборки и работы.
По этому к образу Docker подключается внешний том(Volume) для хранения данных.
В моём случае это был каталог, указанный в yml файле. Создадим папку models в каталоге с проектом и получим подобный путь:
```
$ mkdir models
$ cd models
$ pwd
/home/tim/ws_ft_cd/models
```
Полученный путь внесём в yam файл. В левую часть от символа ":".
```
volumes:
            - /home/tim/ws_ft_cd/models:/opt/fastText
```
Правая часть - это каталог внутри Docker, который будет соответствовать подключенному нами каталогу. Его менять не надо.

### Настройка Dockerfile

Переходим к настройке Dockerfile в каталоге project. Его содержимое должно выглядеть примерно следующим образом:
```
$ ll -h
./
../
Dockerfile          - Файл с настройками Docker контейнера. Можно не трогать, если вы не меняли расположение Volume внутри Docker.
fastText-0.9.1/     - получившийся каталог с fastText.
requirements.txt    - содержит необходимые для проекта python-зависимости, указанные выше.
v0.9.1.zip          - файл с архивом fastText надо удалить, чтобы не тащить лишнего в Docker образ: $ rm -f v0.9.1.zip
web/                - Каталог с скриптами и шаблонами для web-сервиса.
```

## Настройка web-сервиса

Последним этапом настройки является файл конфигурации config.py, который содержит:
* ключ для защиты от CSRF-атаки.
* Настройки пагинации - количество запросов одновременно отображаемых в ответе при обращении к страницам "/history" и "/similarities" методом GET
* Параметры подключения к БД (изменить на свои при необходимости)
Адрес хоста можно получить вызвав команду $ ifconfig
```
enp0s3    Link encap:Ethernet  HWaddr 08:00:27:1b:ea:a1  
          inet addr:10.0.2.15  Bcast:10.0.2.255  Mask:255.255.255.0
``` 

## Запуск и использование

Переходим в каталог ~/ws_ft_cd, где расположен файл docker-compose.yml и вызываем сборку:
```
$ sudo docker-compose build
```
Сборка может занять некоторое время из-за загрузки библиотек и копирования файлов. После её успешного завершения запускаем наш Docker образ:
```
$ sudo docker-compose up
```
Открываем в браузере указанный адрес http://0.0.0.0:5000/ или http://127.0.0.1:5000/ пользуемся сервисом.
Стоит отметить, что запросы на вычисление расстояния между текстами отвечают через некоторое время в связи с длительной загрузкой модели fastText самая маленькая из которых весит больше 3 Гб.

### Примеры curl запросов
* curl -X POST -F 'text1=пост запрос' -F 'text2=создаст новую запись' http://127.0.0.1:5000/similarities
* curl -X PUT -F 'text1=пут запрос изменит запись' -F 'text2=идентификатор которой указан после слеша' http://127.0.0.1:5000/similarities/4
* curl -X DELETE http://127.0.0.1:5000/similarities/4
